## Остаточные параметры (...)

Вызывать функцию можно с любым количеством аргументов независимо от того, как она была определена.
Лишние аргументы не вызовут ошибку. Но, конечно, посчитаются только определенные.

Остаточные параметры могут быть обозначены через три точки .... Буквально это значит: «собери оставшиеся параметры и положи их в массив».
Мы можем положить первые несколько параметров в переменные, а остальные – собрать в массив.
Остаточные параметры собирают все остальные аргументы, поэтому бессмысленно писать что-либо после них. Это вызовет ошибку.

## Переменная "arguments"
Все аргументы функции находятся в псевдомассиве arguments под своими порядковыми номерами.
У него есть один недостаток. Хотя arguments похож на массив, и его тоже можно перебирать, это всё же не массив. Он не поддерживает методы массивов, поэтому мы не можем, например, вызвать arguments.map(...).

К тому же, arguments всегда содержит все аргументы функции — мы не можем получить их часть. А остаточные параметры позволяют это сделать.

Соответственно, для более удобной работы с аргументами лучше использовать остаточные параметры.

Стрелочные функции не имеют "arguments"
Если мы обратимся к arguments из стрелочной функции, то получим аргументы внешней «нормальной» функции.

## Оператор расширения

И тут нам поможет оператор расширения. Он похож на остаточные параметры – тоже использует ..., но делает совершенно противоположное.

Когда ...arr используется при вызове функции, он «расширяет» перебираемый объект arr в список аргументов.

Этим же способом мы можем передать несколько итерируемых объектов ( Math.max(...arr1, ...arr2) ). Мы даже можем комбинировать оператор расширения с обычными значениями (Math.max(1, ...arr1, 2, ...arr2, 25)). Оператор расширения можно использовать и для слияния массивов (let merged = [0, ...arr, 2, ...arr2]).

Оператора расширения, работает с любым перебираемым объектом. Например, оператор расширения подойдёт для того, чтобы превратить строку в массив символов: 

let str = "Привет"; 
let arr = [..str]; //['П', 'р', 'и', 'в', 'е', 'т'] 
alert( arr ); // П,р,и,в,е,т.

Для этой задачи мы можем использовать и Array.from. Он тоже преобразует перебираемый объект (такой как строка) в массив. Результат аналогичен [...str].

Но между Array.from(obj) и [...obj] есть разница:

- Array.from работает как с псевдомассивами, так и с итерируемыми объектами
- Оператор расширения работает только с итерируемыми объектами
Выходит, что если нужно сделать из чего угодно массив, то Array.from — более универсальный метод.


## Итого
Когда мы видим "..." в коде, это могут быть как остаточные параметры, так и оператор расширения.

Как отличить их друг от друга:

- Если ... располагается в конце списка параметров функции, то это «остаточные параметры». Он собирает остальные неуказанные аргументы и делает из них массив.
- Если ... встретился в вызове функции или где-либо ещё, то это «оператор расширения». Он извлекает элементы из массива.
Полезно запомнить:

Остаточные параметры используются, чтобы создавать новые функции с неопределённым числом аргументов.
С помощью оператора расширения можно вставить массив в функцию, которая по умолчанию работает с обычным списком аргументов.
Вместе эти конструкции помогают легко преобразовывать наборы значений в массивы и обратно.

К аргументам функции можно обращаться и по-старому — через псевдомассив arguments.
