# Map и Set

## Map 
это коллекция ключ/значение, как и Object. Но основное отличие в том, что Map позволяет использовать ключи любого типа.

### Методы и свойства:

- new Map() – создаёт коллекцию.
- map.set(key, value) – записывает по ключу key значение value.
- map.get(key) – возвращает значение по ключу или undefined, если ключ key отсутствует.
- map.has(key) – возвращает true, если ключ key присутствует в коллекции, иначе false.
- map.delete(key) – удаляет элемент (пару «ключ/значение») по ключу key.
- map.clear() – очищает коллекцию от всех элементов.
- map.size – возвращает текущее количество элементов.

> Как объект Map сравнивает ключи
Чтобы сравнивать ключи, объект Map использует алгоритм SameValueZero. Это почти такое же сравнение, что и ===, с той лишь разницей, что NaN считается равным NaN. Так что NaN также может использоваться в качестве ключа.
Этот алгоритм не может быть заменён или модифицирован.

> Цепочка вызовов
Каждый вызов map.set возвращает объект map, так что мы можем объединить вызовы в цепочку:
map.set("1", "str1")
  .set(1, "num1")
  .set(true, "bool1");

### Перебор Map
Для перебора коллекции Map есть 3 метода:

map.keys() – возвращает итерируемый объект по ключам,
map.values() – возвращает итерируемый объект по значениям,
map.entries() – возвращает итерируемый объект по парам вида [ключ, значение], этот вариант используется по умолчанию в for..of.

```JavaScript
let recipeMap = new Map([
  ["огурец", 500],
  ["помидор", 350],
  ["лук",    50]
]);

// перебор по ключам (овощи)
for (let vegetable of recipeMap.keys()) {
  alert(vegetable); // огурец, помидор, лук
}

// перебор по значениям (числа)
for (let amount of recipeMap.values()) {
  alert(amount); // 500, 350, 50
}

// перебор по элементам в формате [ключ, значение]
for (let entry of recipeMap) { // то же самое, что и recipeMap.entries()
  alert(entry); // огурец,500 (и так далее)
}
```
> Используется порядок вставки
В отличие от обычных объектов Object, в Map перебор происходит в том же порядке, в каком происходило добавление элементов.

Кроме этого, Map имеет встроенный метод forEach, схожий со встроенным методом массивов Array:
```JavaScript
// выполняем функцию для каждой пары (ключ, значение)
recipeMap.forEach((value, key, map) => {
  alert(`${key}: ${value}`); // огурец: 500 и так далее
});
```
### Object.entries: Map из Object
При создании Map мы можем указать массив (или другой итерируемый объект) с парами ключ-значение для инициализации, как здесь:
```JavaScript
// массив пар [ключ, значение]
let map = new Map([
  ['1',  'str1'],
  [1,    'num1'],
  [true, 'bool1']
]);

alert( map.get('1') ); // str1
```
Если у нас уже есть обычный объект, и мы хотели бы создать Map из него, то поможет встроенный метод Object.entries(obj), который получает объект и возвращает массив пар ключ-значение для него, как раз в этом формате.

Так что мы можем создать Map из обычного объекта следующим образом:
```JavaScript
let obj = {
  name: "John",
  age: 30
};

let map = new Map(Object.entries(obj));

alert( map.get('name') ); // John
```
Здесь Object.entries возвращает массив пар ключ-значение: [ ["name","John"], ["age", 30] ]. Это именно то, что нужно для создания Map.

Object.fromEntries: Object из Map
Мы только что видели, как создать Map из обычного объекта при помощи Object.entries(obj).

Есть метод Object.fromEntries, который делает противоположное: получив массив пар вида [ключ, значение], он создаёт из них объект:
```JavaScript
let prices = Object.fromEntries([
  ['banana', 1],
  ['orange', 2],
  ['meat', 4]
]);

// prices = { banana: 1, orange: 2, meat: 4 }

alert(prices.orange); // 2
```
Мы можем использовать Object.fromEntries, чтобы получить обычный объект из Map.
Вызов map.entries() возвращает итерируемый объект пар ключ/значение, как раз в нужном формате для Object.fromEntries.

## Set
Объект Set – это особый вид коллекции: «множество» значений (без ключей), где каждое значение может появляться только один раз.

Его основные методы это:

- new Set(iterable) – создаёт Set, и если в качестве аргумента был предоставлен итерируемый объект (обычно это массив), то копирует его значения в новый Set.
- set.add(value) – добавляет значение (если оно уже есть, то ничего не делает), возвращает тот же объект set.
- set.delete(value) – удаляет значение, возвращает true, если value было в множестве на момент вызова, иначе false.
- set.has(value) – возвращает true, если значение присутствует в множестве, иначе false.
- set.clear() – удаляет все имеющиеся значения.
- set.size – возвращает количество элементов в множестве.

Основная «изюминка» – это то, что при повторных вызовах set.add() с одним и тем же значением ничего не происходит, за счёт этого как раз и получается, что каждое значение появляется один раз.

Например, мы ожидаем посетителей, и нам необходимо составить их список. Но повторные визиты не должны приводить к дубликатам. Каждый посетитель должен появиться в списке только один раз.

Множество Set – как раз то, что нужно для этого:
```JavaScript
let set = new Set();

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

// считаем гостей, некоторые приходят несколько раз
set.add(john);
set.add(pete);
set.add(mary);
set.add(john);
set.add(mary);

// set хранит только 3 уникальных значения
alert(set.size); // 3

for (let user of set) {
  alert(user.name); // John (потом Pete и Mary)
}
```
> Альтернативой множеству Set может выступать массив для хранения гостей и дополнительный код для проверки уже имеющегося элемента с помощью arr.find. Но в этом случае будет хуже производительность, потому что arr.find проходит весь массив для проверки наличия элемента. Множество Set лучше оптимизировано для добавлений, оно автоматически проверяет на уникальность.

### Перебор объекта Set
Мы можем перебрать содержимое объекта set как с помощью метода for..of, так и используя forEach:
```JavaScript
let set = new Set(["апельсин", "яблоко", "банан"]);

for (let value of set) alert(value);

// то же самое с forEach:
set.forEach((value, valueAgain, set) => {
  alert(value);
});
```
> Заметим забавную вещь. Функция в forEach у Set имеет 3 аргумента: значение value, потом снова то же самое значение valueAgain, и только потом целевой объект. Это действительно так, значение появляется в списке аргументов дважды.

> Это сделано для совместимости с объектом Map, в котором колбэк forEach имеет 3 аргумента. Выглядит немного странно, но в некоторых случаях может помочь легко заменить Map на Set и наоборот.

Set имеет те же встроенные методы, что и Map:

- set.keys() – возвращает перебираемый объект для значений,
- set.values() – то же самое, что и set.keys(), присутствует для обратной совместимости с Map,
- set.entries() – возвращает перебираемый объект для пар вида [значение, значение], присутствует для обратной совместимости с Map.


