# Перебираемые объекты

Перебираемые (или итерируемые) объекты – это обобщение массивов. Концепция, которая позволяет использовать любой объект в цикле for..of.

Конечно же, сами массивы являются перебираемыми объектами. Но есть и много других встроенных перебираемых объектов, например, строки.

Если объект не является массивом, но представляет собой коллекцию каких-то элементов (список, набор), то удобно использовать цикл for..of для их перебора, так что давайте посмотрим, как это сделать.

```JavaScript
let range = {
  from: 1,
  to: 5
};

// 1. вызов for..of сначала вызывает эту функцию
range[Symbol.iterator] = function() {

  // ...она возвращает объект итератора:
  // 2. Далее, for..of работает только с этим итератором,
  // запрашивая у него новые значения
  return {
    current: this.from,
    last: this.to,

    // 3. next() вызывается на каждой итерации цикла for..of
    next() {
      // 4. он должен вернуть значение в виде объекта {done:.., value :...}
      if (this.current <= this.last) {
        return { done: false, value: this.current++ };
      } else {
        return { done: true };
      }
    }
  };
};

// теперь работает!
for (let num of range) {
  alert(num); // 1, затем 2, 3, 4, 5
}
```
Ключевая особенность итераторов: разделение ответственности, у самого range нет метода next().
Вместо этого другой объект, так называемый «итератор», создаётся вызовом range[Symbol.iterator](), и именно его next() генерирует значения.
Таким образом, объект итератор отделён от самого итерируемого объекта.
Технически мы можем объединить их и использовать сам range как итератор, чтобы упростить код.
```JavaScript
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  [Symbol.iterator]() {
    this.current = this.from;
    return this;
  },

  next() {
    if (this.current <= this.to) {
      return { done: false, value: this.current++ };
    } else {
      return { done: true };
    }
  }
};

for (let num of range) {
  alert(num); // 1, затем 2, 3, 4, 5
}
```
Теперь range[Symbol.iterator]() возвращает сам объект range: у него есть необходимый метод next(), и он запоминает текущее состояние итерации в this.current. 
Короче? Да. И иногда такой способ тоже хорош.
> Недостаток такого подхода в том, что теперь мы не можем использовать этот объект в двух параллельных циклах for..of: у них будет общее текущее состояние итерации, потому что теперь существует лишь один итератор – сам объект. Но необходимость в двух циклах for..of, выполняемых одновременно, возникает редко, даже при наличии асинхронных операций.

## Бесконечные итераторы
Можно сделать бесконечный итератор. Например, range будет бесконечным при range.to = Infinity. Или мы можем создать итерируемый объект, который генерирует бесконечную последовательность псевдослучайных чисел. Это бывает полезно.

Метод next не имеет ограничений, он может возвращать всё новые и новые значения, это нормально.

Конечно же, цикл for..of с таким итерируемым объектом будет бесконечным. Но мы всегда можем прервать его, используя break.

## Итерируемые объекты и псевдомассивы
Есть два официальных термина, которые очень похожи, но в то же время сильно различаются. Поэтому убедитесь, что вы как следует поняли их, чтобы избежать путаницы.

Итерируемые объекты – это объекты, которые реализуют метод Symbol.iterator, как было описано выше.
Псевдомассивы – это объекты, у которых есть индексы и свойство length, то есть, они выглядят как массивы.
При использовании JavaScript в браузере или других окружениях мы можем встретить объекты, которые являются итерируемыми или псевдомассивами, или и тем, и другим.

Например, строки итерируемы (для них работает for..of) и являются псевдомассивами (они индексированы и есть length).

Но итерируемый объект может не быть псевдомассивом. И наоборот: псевдомассив может не быть итерируемым.

Например, объект range из примера выше – итерируемый, но не является псевдомассивом, потому что у него нет индексированных свойств и length.

А вот объект, который является псевдомассивом, но его нельзя итерировать:
```
let arrayLike = { // есть индексы и свойство length => псевдомассив
  0: "Hello",
  1: "World",
  length: 2
};

// Ошибка (отсутствует Symbol.iterator)
for (let item of arrayLike) {}
```

## Array.from
Есть универсальный метод Array.from, который принимает итерируемый объект или псевдомассив и делает из него «настоящий» Array. После этого мы уже можем использовать методы массивов.

Например:
```JavaScript
let arrayLike = {
  0: "Hello",
  1: "World",
  length: 2
};

let arr = Array.from(arrayLike); // (*)
alert(arr.pop()); // World (метод работает)
```
Array.from в строке (*) принимает объект, проверяет, является ли он итерируемым объектом или псевдомассивом, затем создаёт новый массив и копирует туда все элементы.

То же самое происходит с итерируемым объектом:

## Итого
Объекты, которые можно использовать в цикле for..of, называются итерируемыми.

- Технически итерируемые объекты должны иметь метод Symbol.iterator.
- Результат вызова obj[Symbol.iterator] называется итератором. Он управляет процессом итерации.
- Итератор должен иметь метод next(), который возвращает объект {done: Boolean, value: any}, где done:true сигнализирует об окончании процесса итерации, в противном случае value – следующее значение.
- Метод Symbol.iterator автоматически вызывается циклом for..of, но можно вызвать его и напрямую.
- Встроенные итерируемые объекты, такие как строки или массивы, также реализуют метод Symbol.iterator.
- Строковый итератор знает про суррогатные пары.

Объекты, имеющие индексированные свойства и length, называются псевдомассивами. Они также могут иметь другие свойства и методы, но у них нет встроенных методов массивов.

Если мы заглянем в спецификацию, мы увидим, что большинство встроенных методов рассчитывают на то, что они будут работать с итерируемыми объектами или псевдомассивами вместо «настоящих» массивов, потому что эти объекты более абстрактны.

Array.from(obj[, mapFn, thisArg]) создаёт настоящий Array из итерируемого объекта или псевдомассива obj, и затем мы можем применять к нему методы массивов. Необязательные аргументы mapFn и thisArg позволяют применять функцию с задаваемым контекстом к каждому элементу.
